son los vinos, y si uno desea pedir un café, esto es
un cuento para la sobremesa, puede solicitarlo.
Esto es lo que hace Ana Padovani en una oferta
realmente curiosa, creativa, donde todo el menú
es para
la palabra. Todo el menú es la palabra. Ana, hay un
cuento, así como hay entre las curiosidades de
este genio que es Leonardo da Vinci, que además de
tener un muy buen restaurante y de cocinar muy bien
él como cocinaba, Tiene un libro de cocina
magnífico, de recetas. Hay algún cuento de él
breve, ¿no? Sí, sí, algún cuento breve. ¿Puedo
pedirlo yo esta
noche? ¿Cómo no? ¿Puedes escuchar? Una vez un
hombre decidió salir a buscar el ave de la
sabiduría. Había oído decir por la gente que era un
pájaro blanco, luminoso y que no tenía sombra. Lo
buscó por todo el mundo. Se extravió a veces en los
bosques, estuvo a punto de caer de las montañas,
casi muere de seda al cruzar los desiertos, debió
enfrentar tormentas al pasar los mares. Más de una
vez creyó que tenía que abandonar su búsqueda por
no encontrarla y más de una vez creyó que su
búsqueda terminaba porque encontraba un pájaro
blanco, luminoso. pero siempre tenía sombra.
Poco a poco la notaba al levantar el vuelo. Hasta
que un día, del otro lado del mundo, donde las
noches y los días son larguísimos, el hombre
preguntó por el ave de la sabiduría y un niño, que
tenía una sombra muy pequeña, lo tomó de la mano y lo
condujo a un jardín, en el centro del cual había un
pájaro blanco, pequeño, pero que irradiaba una
luz, que el hombre creyó que iba a enseguecer por
tan solo querer mirarlo. No tenía sombras. Era el
ave de la sabiduría. El hombre quería acercarse,
quería tocarla, quería sacarle una pluma, quería
llevarla a su pueblo, mostrarle a sus gentes que la
había encontrado, pero era inútil, imposible, no
podía transponer la barrera de la luz. El hombre
gritaba, se desesperaba, era como si su propia
sombra lo retuviera. Fue entonces
cuando el niño lo consoló con estas palabras. No te
lamentes, viajero. Lo importante de la sabiduría
no
es su brillo, sino que no puede ser quitada a quien
la tiene. Cuando tú seas sabio
tampoco cargarás sombras.
Ana
Paduvani, ¿qué es lo que hace la gente cuando se
sienta allí en la Dama de Bolín en un café y revisa
entradas, carnes, pastas? Bueno, tiene que
marcar, marcan en la hoja correspondiente. He
visto, pero entonces se saca... Claro, cada
persona marca en esta hoja de modo tal que se
entregan, después se recogen las hojas, se suman,
o sea, cuántas eligieron entradas, cuáles fueron
las más votadas, por mayoría. Es democrático. Y en
esa democracia, ¿cuáles son los gustos
preferentes? Y bueno, siempre los autores más
conocidos, en realidad. Cosa que yo a veces
lamento, porque hay cuentos, o autores, por
ejemplo, el mismo Saki, que yo acabo de contar
recién, que me parece un cuento bellísimo, rara
vez lo eligen. Yo creo que porque no lo conocen.
¿Y no te piden la nariz de Akutaba? Sí, no. Fíjate
que Akutaba es uno de los escritores menos
pedidos. Conrado Naderroxlo tampoco, me doy
cuenta que no es muy conocido. Cosa que lamento,
porque también es un escritor tan...
Yo te voy a pedir unos géneros, ¿puede ser? ¿Cómo
no? Unos géneros. Para la audiencia de los
palabristas. ¿Cómo no? Ana Padovani. ¿Cómo no? A
un hotel, en pleno centro de Nueva York, llegó un
día una señora muy bien vestida, entregó sus
tarjetas, decía llamarse Madame Beaumont, era
muy bella, muy elegante. Desde que se estableció,
todos los camareros se dirigían por atenderla.
Era tanta su gentileza y su sencillez que no
parecía condecir con la nobleza que realmente
demostraba. Solía cenar todas las noches sola,
ataviada siempre con un traje negro con unas rosas
rojas alrededor del cuello, hasta que a los pocos
días de estar en ella en el hotel, llegó un joven
llamado Harold Farrington, elegante, buen mozo,
Los pocos días se conocieron accidentalmente en
la biblioteca. Comenzaron a hablar sobre
trivialidades, las cosas del hotel. Él le decía
que le parecía increíble tener un hotel tan
maravilloso y tan próximo como si fuera Coney
Island. A lo que ella le contestó, ay, no menciones
Coney Island. Por supuesto, para ellos ni hablar
de Coney Island porque era el lugar donde iba la
gente muy humilde a pasar su fin de semana o su día de
vacaciones. A partir de ese momento se los vio
siempre juntos, en la piscina, bailando,
cenando. Hasta que llegó el día en que ella debía
partir. A la mañana siguiente, era este un día
domingo, y estaban los dos cenando en la terraza
del hotel, ella ataviada con su hermoso traje
negro, con aquellas rosas rojas alrededor del
cuello. Se la veía muy triste, sin embargo. Jugaba
en su mano con un billete de 50 dólares. Y después de
un largo rato le dijo,
Señor Farrington, usted fue tan gentil, tan
amable conmigo que yo me departo mañana y no puedo
hacerlo sin decirle la verdad. En realidad, mi
nombre no es Madame Beaumont. Mi nombre es Mamie
Leading y soy vendedora de medias de las grandes
tiendas Casey. Y estoy pasando estos días acá
porque he ahorrado dólar sobre dólar durante
muchísimo tiempo. Porque quería pasar por esta
experiencia, quería ver qué era sentirme una gran
dama. Quería ver qué era vivir en un gran hotel
rodeado de este lujo, tocar el timbre y que vengan a
atenderme. No como me pasa a mí que tengo que ir
cuando me llama mi jefe o cuando suena el teléfono o
el timbre del despertador por las mañanas. Quería
ver si en este mundo, en medio de este lujo, si podía
salir de la soledad en mi cuarto de hotel. Pero me di
cuenta que no, ¿sabe? Me di cuenta que no es este
lujo, no es esto. Son las personas. Es el afecto que
uno recibe. Y usted fue tan gentil, mire, que por
eso no puedo irme con una mentira. Mire, ¿ves este
vestido? Lo pagué 250 dólares. Lo compré en las
tiendas Dowden Davis. Tengo que pagarlo en
cuotas. Di un anticipo, ¿sabe? Y mañana me vence la
última cuota y estos 50 dólares son los últimos que
me queda. Y tengo para pagarlos mañana. Bueno,
perdóneme. Me atrevo a decirle todo esto porque sé
que no voy a verlo más. No sé, ahora tendré que
volver a Coney Island.
Mientras ella hablaba, él permanecía con el
rostro serio, sin decir ni expresar
absolutamente nada. Cuando ella terminó, sacó
una libreta, escribió algo en ella y luego le
entregó el papel. Mire, yo también tengo algo que
comentarles. Mi nombre no es Harold Farrington.
En realidad, yo soy el cobrador de las tiendas
Dowden Davis. Y mañana también empiezo a
trabajar. Por eso, esto es el recibo por
adelantado de ese pago que tiene usted que hacer.
Dígame, ¿aceptaría ir conmigo el próximo domingo
a Coney Island?
Ana Padovani
Seguramente vos tenés tu propia autocarta, no son
los que más te gustan, ¿no? En realidad debo
decirte que todos los cuentos que cuento son los
que me gustan, realmente. Pero hay preferencias.
Depende del momento, de la circunstancia.
Algunos
son más sorprendentes, algunos son más
climáticos, otros son más tiernos. Sin duda, sin
duda. Yo apelo a emociones distintas y la carta
está estructurada en función de eso. Por eso es que
el espectáculo siempre sale armado, aunque los
cuentos cambian cada semana. Pero, digamos que
apelan a una emoción que lleva como un cierto
orden. Por eso es que siempre el espectáculo se
arma, aunque la elección siempre es distinta. Yo,
esta noche, por una razón de de ordenamiento del
programa, que además es breve, porque es un
programa que tiene 55 minutos al aire, he tenido
que trabajar sobre mis propios gustos para
manejar un poco la audición de esta noche. Pero a mí
me gustaría que la audiencia, que nuestra
audiencia de Los Palabristas pudiera también
telefónicamente elegir sus cuentos y que
entonces en una próxima vez, en una próxima vez,
entre una semana o 15 días, Si nosotros le
ofrecemos a nuestros oyentes de los palabristas
estos cuentos, ellos elegirán también algunos. Y
si Ana Padovani se compromete a grabarnos
algunos, nosotros le podemos dar a ese pedido a la
carta que haga la audiencia de los palabristas
aquellos cuentos que quieran. Ya hemos dado
algunos. Nosotros en audiciones siguientes
vamos a ir dando la lista de ellos. Pero por
supuesto ya de hecho aquí el cuento de Lorenz, el
cuento de Akugataba, el de Cabrera Infante, el de
Iaco, todos estos si pudieran ser grabados los
tendríamos a mano para que en las noches así
subsiguientemente pudiéramos darlos. Pero hay
alguien que es como el Mozart de los cuentos, ¿no?
este enorme, tiernísimo, lúcido y definitivo
Anton Chejo. ¿Qué cuento de Chejo contás? ¿Y con
qué cuento de Chejo esta noche cerramos esta
maravillosa cena de palabras?
La historia
del matrimonio Prakovich. Vivían en una... No
Peikovich. No Peikovich. Prakovich, aclaremos.
Prakovich. David Prakovich. Y su esposa Rebeca.
un matrimonio que vivía en una pequeña ciudad en
Rusia. David era un hombre muy querido, muy
reconocido, todo el mundo lo apreciaba, era juez,
era un hombre respetable en la comunidad. Su
esposa Rebeca, ay Rebeca, Rebeca no dormía de
noche, era insomnio, y durante el día daba órdenes
a los criados sin parar. Una noche de esas
precisamente en que no podía conciliar el sueño,
da vueltas para un lado o para el otro, Al fin se
levantó de la cama, abrió la ventana y comenzó a
contemplar el bellísimo paisaje de la campiña
rusa. Aquellas cúpulas de santinas, el viento que
mecía las copas de los árboles. Cuando de pronto
vio una figura, un hombre. que atravesaba el
jardín, que llegaba hasta la ventana de la cocina,
que saltaba por la ventana, que entraba en la casa.
¡Ay, David, David, David! ¡Pronto, David,
despierta, David! ¡Mira, un ladrón, un ladrón!
Entró por la cocina. ¡Ay, David, que están mis
cucharas de plata, David! ¡Pronto, mira! ¡Ay,
pronto! Rebeca, que no es ladrón, es el bombero que
viene a ver a la mucama. ¡Ah! Y el bombero ¡Pior
todavía, David! ¡Ve pronto a sacar ese bombero de
ahí! ¡Ay, mi beca! ¡Buah! ¡Que está bien! ¡Prende
la luz! ¡Voy a ver! ¡No, no, no! ¡No prendo la luz!
¡Quiero que la encuentres en la oscuridad! ¡Con
las manos ahí! ¡Ay, que doble tendrá las manos,
David! ¡Pronto!
¡Apura, David! ¡Buah! ¡Fribeca! ¡Dame la bata!
¡Tengo frío! ¿La bata? ¡Ah! ¡Si la di a la barra la
mucama! ¡Si la pides a ella! ¡Ya la va a encontrar la
bata! Y David Prokofievich como pudo, como ciego,
como sonámbulo, sin ver nada, salió de la
habitación, bajó las escaleras, cruzó el
comedor, llegó a la cocina, cruzó la cocina, llegó
a la habitación de la mucama y comenzó a llamarla. A
ver, que salga ese bombero, que aquí no hay
incendio. ¿De qué me acusa, señor? de que hay aquí
un bombero? ¡Qué barbaridad! Pero mire que yo he
trabajado en grandes casas de grandes señores, de
diputados, de banqueros, de grandes personajes y
jamás me han acusado de esta manera. ¿Pero qué se ha
creído este señor? ¿Por qué me toma? ¿Qué se cree?
Yo no acuso,
yo lo único que quiero es dormir en paz. Por mí
acuéstate con el diablo si quieres. Yo no quiero
problemas con mi mujer. ¿Su mujer? ¿Ella me acusa?
Ah, mire, claro, yo para eso lavo, plancho, cocino
por cuatro rublos que me pagan fin de mes. ¿Para
qué? ¿Para esto? ¿Para que me paguen esta manera?
Claro, porque no es pobre, porque no tengo quien me
defienda, no tengo un abogado, no tengo un
escribano, no tengo nada. ¡Qué barbaridad! Por
eso se aprovechan
de uno. No, querida, yo no me aprovecho. Yo lo único
que quiero es dormir tranquilo en paz. Lo estoy.
Bombero, no hay problema. Adorgue. Ahora, dame la
bata. Tengo frío. La bata. Se la lavé esta mañana,
señor. Mire, está ahí con la ropa para planchar. La
va a encontrar saliendo en la puerta de la cocina. y
david prakovich como pudo ciego sonámbulo sin ver
nada en plena oscuridad llegó hasta la puerta de la
cocina tanteando entró la ropa para planchar
encontró su bata se la calzó sobre los hombros y
volvió atravesó la cocina el comedor subió la
escalera llegó a la habitación ¡Ay,
Rebeca! No había ladrón. Esa es una buena
muchacha. Pero ahora tú estás loca. ¿Quién coge?
¿Ves visiones?
¿Un bombero? ¿Qué es esto, Rebeca? Pero ya los
logrado. Ya no duermo más. Prende la luz. Ahora voy
a leer.
Y Rebeca Pracovic prendió la luz. ¡Ah! ¡Mira,
David! ¡Date vuelta! ¡Mira al espejo, David!
¡Mira si yo no tenía razón! ¡Mira, David, al
espejo! David Trakovich se dio vuelta, se miró en
el espejo y de sus hombros pendía un capote de
bombero.
Ana Padovani, los palabristas, queda todavía
tiempo para eso que dice aquí el menú, ¿no? Que uno
tiene todavía una gentileza de la casa, ¿no? Y
puede ser un brevísimo, puede ser uno de esos
selectos, esos que no te olvidaste nunca en tu vida
de contar.
Bueno,
un cuento muy breve que a mí me gusta y me divierte
mucho. ¿Por qué no? Oye, cerca de San Sebastián, yo
estaba de sentinela. Sin temor y sin cautela, la
distrae San Juan. Cuando observé a poco trecho un
toro con un gigante, más grande que un elefante,
que venía hacia mi trecho, yo que en peligro me vi,
me colé por un redurto y por el mismo condurto el
toro detrás de mí. Salgo del redurto y, ¡za!, en una
casa cercana me meto por la ventana y el toro
siempre detrás. De la casa, sin decoro. Y aunque el
caso no se crea, salí por la chimenea. Y siempre
detrás del toro. ¿Qué hice entonces? Me encogí. Me
colé por el cañón de mi fusil. ¡Trapalón! ¡El toro
detrás de mí! Manó por ese granuja. Quise
entregarme, lo juro. Y cuando me vienta el apuro,
me colé por el ojo de una aguja. Várgame Cristo, qué
enreo. Pues cómo, voto acá y fa, no salió el toro
detrás. Porque está peco el herdeo.
Gracias, Ana. Lo hemos pasado fantástico. Muchas
gracias, Esteban. Un gusto estar contigo en este
programa dedicado a nosotros, a los paladristas.
Y quienes quieran continuarnos, ya saben, en el
Café La Dama de Bolini, el pasaje Bolini 2281, los
sábados a las nueve. Chao. Hasta mañana. Gaetano,
claro, Gaetano, cerrando estos paladistas de
hoy.
y
y y y y y y una historia para contar
de un mundo tan distante debajo de los caracoles
de sus cabellos un sol y la voluntad
de
quedarse un instante más las
luces y el color que ves
ahora en las calles por donde
andas en la casa donde vives. Te miras todo y nada te
hace contento. Solo deseas ahora Volar a su gente
Debajo de los caracoles De sus cabellos
Una historia para contar
De
un mundo tan distante Debajo de los caracoles De
sus cabellos
Un solución y amor Una
saudade,
un sueño
Un día veré a
ti llegando
con un sonrisa pisando la arena blanca que es su
paraíso debajo de los caracoles de sus cabellos
una historia para contar de
un mundo tan distante debajo de los caracoles de
sus cabellos un solo gusto
y la voluntad
de quedarse un instante más ¡Gracias!
Debajo
de los caracoles de sus cabellos,
un solución y la voluntad de quedarse más uno. Y
esta
fue la música de los palabristas. Kirpa Llanera,
motivo tradicional venezolano, por el quinteto
contrapunto. Gurí en la siesta, de Walter Heinze,
por magma. Y debajo de los caracoles de sus
cabellos, de Roberto Carlos, por el quinteto
contrapunto. por
Caetano Veloso hasta aquí Los Palabristas un
programa dedicado a los escritores porque su obra
es la única noticia que perdura idea y condición
Esteban Pejkovic AM1110 Radio Municipal La Radio
de la Ciudad
Transmitiendo
en el mes de nuestro 71 aniversario. Hoy en la
ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Ya es viernes 22 de mayo, es la hora cero,
la temperatura 14 grados, dos décimos, humedad en
97%. Se
conoció el texto de una de las cartas de Llabrán. Es
la misiva dirigida a la justicia y en ella el
empresario señala con letras mayúsculas que
Domingo Cavallo y Eduardo Dualdez fueron quienes
dirigieron la formidable campaña de condena
pública en su contra. En otro párrafo indica que a
partir del caso Cabezas comenzó a recibir
extorsiones de camaristas, investigadores,
políticos, abogados y gente que no da la cara.
También dice que en la provincia de Buenos Aires no
hay justicia y ya en el final agrega que no aguanta
ser el payaso de este circo por lo que se somete a la
justicia divina.
Para Beatriz Llabrán la hipótesis del suicidio de
su hermano es inexplicable, ilógica e
inadmisible. Dijo que esa idea no se le habría
ocurrido jamás a la familia ni a quienes lo
conocían, porque el empresario era un hombre
íntegro, capaz de enfrentar cualquier
contingencia. También buscó despejar toda duda
sobre la idea.